---
title: 06版经济 - 上扬！我国外贸首季平稳开局
aliases: 
categories:
  - 中国新闻
tags:
  - 中国外贸经济新闻
description: 
author: Telegraph
image: 
date: 2025-04-14
date modified: 2025-07-10
source: https://telegra.ph/06%E7%89%88%E7%BB%8F%E6%B5%8E---%E4%B8%8A%E6%89%AC%E6%88%91%E5%9B%BD%E5%A4%96%E8%B4%B8%E9%A6%96%E5%AD%A3%E5%B9%B3%E7%A8%B3%E5%BC%80%E5%B1%80-04-14
---

[新华每日电讯](http://mrdx.cn/content/20250415/Articel06001NU.htm)

新华社北京4月14日电（记者邹多为 张晓洁）增速逐月回升，发展韧性不减。

14日，海关总署发布数据：**今年一季度，我国货物贸易进出口10.3万亿元，累计增速由负转正，同比增长1.3%**；月度增速逐渐回暖，从1月份同比下降2.2%，到2月份基本持平，再到3月份增长6%，**一季度我国进出口增速走出一条上扬线**。

进出口规模连续8个季度超过10万亿元；**一季度出口规模突破6万亿元，增速比前两个月加快3.5个百分点至6.9%**，对170多个国家和地区出口实现增长……多项数据呈现的积极变化，成为我国外贸规模增长、质量提升的有力见证。

海关总署副署长王令浚表示，总的看，各地各部门和广大外贸经营主体积极应对，推动一季度我国外贸进出口实现平稳开局。

中国外贸基本盘稳固的底气与动力源自哪里？

——各类外贸经营主体活跃度进一步提升。一季度，我国有进出口实绩的企业达到52.9万家，比去年同期增加3.3万家。其中，民营企业数量创下历史同期新高，占同期有进出口实绩企业总数的86.1%，进出口5.85万亿元，同比增长5.8%；外资企业数量创近3年同期新高，进出口2.99万亿元，连续4个季度实现增长。

——主要省份挑重担，区域布局进一步优化。一季度，广东、江苏、浙江、上海、北京、山东、福建七大省份合计进出口7.78万亿元，持续增长趋势，占我国进出口总值的四分之三。**中西部地区不断发挥自身优势，有序承接产业转移**，外贸潜力进一步释放，一季度进出口增速比全国整体增速高7.4个百分点，**经西部陆海新通道进出口，同比增长17.3%**，对周边国家进出口增长7.7%。

——市场多元化冲出“新业绩”，合作空间进一步拓展。一季度，传统市场方面，我国对德国、西班牙、英国等进出口都实现较快增长。新兴市场方面，对共建“一带一路”国家进出口规模再创历史同期新高，增速高于整体0.9个百分点，其中，**东盟继续稳居我国第一大贸易伙伴地位，进出口同比增长7.1%，占我国整体外贸的比重提升至16.6%，对中亚五国进出口增长6.9%**。

业内人士表示，在外部困难挑战增多的情况下，一季度进出口保持总体平稳凸显出我国外贸的韧性和竞争力，特别是向“新”而行亮点频出、出口市场“多点开花”等已经成为我国外贸应对不确定性的重要支撑，彰显我国外贸活力澎湃、潜力巨大。

近期，美国政府滥施关税，不可避免地对全球包括中美在内的贸易造成负面影响。

“当前，我国出口确实面临复杂严峻的外部形势，但是‘天塌不下来’。”海关总署统计分析司司长吕大良说，我国积极构建多元化市场，深化与各方的产业链供应链合作，这不仅赋能了对方发展，也增强了我们自身的韧性。

中国内需市场广阔，是重要的大后方。“我们将坚定不移办好自己的事，以自身的确定性应对外部环境的不确定性。”吕大良说。