---
title: 5、吕相绝秦
aliases: 
categories:
  - 古文笔记
tags:
  - 古文观止笔记
  - 古文观止卷二笔记
description: 公元前580年，晋国和秦国定好在令狐会盟，但秦国要求换地方，晋国不答应，会盟宣告破裂。后来，秦国又挑拨北狄和晋国的关系，暗中跟南方的楚国结盟，共同对抗晋国。晋侯得知此事后，决定出兵讨伐秦国，同时还派吕相出使秦国。吕相到秦后，历数几代秦君的不义之举，以绝交相威胁，逼迫秦国跟晋国讲和。吕相逼秦讲和的目的虽然没能实现，但依然起到了战前宣传的效果，晋军在随后的战斗中取得了大胜。
author: Rensiming
date: 2025-04-24
date modified: 2025-04-24
---

晋侯使吕相绝秦[^1]，曰：“昔逮我献公及穆公相好[^2]，戮力同心，申之以盟誓，重之以昏姻[^3]。天祸晋国，文公如齐，惠公如秦。无禄[^4]，献公即世[^5]。穆公不忘旧德，俾我惠公用能奉祀于晋。又不能成大勋，而为韩之师[^6]。亦悔于厥心，用集我文公，是穆之成也。”

“文公躬擐甲胄[^7]，跋履山川，踰越险阻，征东之诸侯——虞、夏、商、周之胤——而朝诸秦，则亦既报旧德矣。郑人怒君之疆场[^8]，我文公帅诸侯及秦围郑。秦大夫不询于我寡君，擅及郑盟。诸侯疾之，将致命于秦。文公恐惧，绥靖诸侯，秦师克还，无害，则是我有大造于西也。”

“无禄，文公即世，穆为不吊，蔑死我君，寡我襄公，迭我殽地[^9]，奸绝我好[^10]，伐我保城，殄灭我费滑[^11]，散离我兄弟，挠乱我同盟，倾覆我国家。我襄公未忘君之旧勋，而惧社稷之陨，是以有殽之师[^12]。犹愿赦罪于穆公。穆公弗听，而即楚谋我。天诱其衷，成王陨命，穆公是以不克逞志于我。”

“穆、襄即世，康、灵即位。康公，我之自出[^13]，又欲阙剪我公室，倾覆我社稷，帅我蟊贼[^14]，以来荡摇我边疆，我是以有令狐之役[^15]。康犹不悛[^16]，入我河曲[^17]，伐我涑川[^18]，俘我王官[^19]，剪我羁马[^20]。我是以有河曲之战[^21]。东道之不通，则是康公绝我好也。”

“及君之嗣也，我君景公引领西望，曰：‘庶抚我乎？’君亦不惠称盟，利吾有狄难，入我河县，焚我箕、郜，芟夷我农功[^22]，虔刘我边陲[^23]，我是以有辅氏之聚。君亦悔祸之延，而欲徼福于先君献、穆，使伯车来命我景公，曰：‘吾与女同好弃恶，复修旧德，以追念前勋。’言誓未就，景公即世，我寡君是以有令狐之会。君又不祥，背弃盟誓。白狄及君同州，君之仇雠，而我之昏姻也。君来赐命曰：‘吾与女伐狄。’寡君不敢顾昏姻，畏君之威，而受命于使。君有二心于狄，曰：‘晋将伐女。’狄应且憎，是用告我。楚人恶君之二三其德也，亦来告我曰：‘秦背令狐之盟，而来求盟于我，昭告昊天上帝、秦三公、楚三王，曰：余虽与晋出入，余唯利是视。不谷恶其无成德，是用宣之，以惩不一。’诸侯备闻此言，斯是用痛心疾首，昵就寡人。寡人帅以听命，唯好是求。君若惠顾诸侯，矜哀寡人，而赐之盟，则寡人之愿也。其承宁诸侯以退，岂敢徼乱？君若不施大惠，寡人不佞，其不能以诸侯退矣。敢尽布之执事，俾执事实图利之！”

[^1]:吕相：晋大夫魏锜之子。

[^2]:昔逮：自从。

[^3]:昏姻：即婚姻。

[^4]:无禄：无福，不幸。

[^5]:即世：去世。

[^6]:韩之师：僖公十五年秦伐晋，战于韩原，秦国俘获晋惠公。

[^7]:躬：亲自。擐(huàn)：穿。

[^8]:疆场：边境。

[^9]:迭：通“轶”，突然侵犯。

[^10]:奸绝：拒绝。

[^11]:费(bì)滑：滑国的都城，在今河南偃师附近。

[^12]:殽之师：指僖公三十三年，晋败秦军于殽山一事。

[^13]:康公，我之自出：秦康公为晋献公的女儿所生。

[^14]:蟊(máo)贼：此指内奸。

[^15]:令狐之役：指文公七年，秦、晋令狐之战。

[^16]:悛(quān)：悔改。

[^17]:河曲：晋地名，在今山西芮城西风陵渡一带。

[^18]:涑(sù)川：水名，在今山西西南部。

[^19]:俘：掳掠。王官：晋地名，在今山西闻喜南。

[^20]:羁马：晋地名，在今山西永济南。

[^21]:河曲之战：指文公十二年，秦晋两国在河曲一带发生战争，胜负未分。

[^22]:芟(shān)夷：铲除，毁坏。

[^23]:虔刘：杀戮。
