---
title: 7、季梁谏追楚师
aliases: 
categories:
  - 古文笔记
tags:
  - 古文观止笔记
  - 古文观止卷一笔记
description: 公元前706年，楚武王出兵侵略随国，假装派使臣薳章与随国和谈，随国也派了权臣少师去议和。楚国大臣斗伯比建议楚武王故意懈怠军容，以麻痹少师。少师回国后，告诉随侯楚国军容不整。随侯便想攻打楚军，这时大臣季梁及时制止，他劝随侯不要轻举妄动，又阐述“民为神主，先民后神”的道理。随侯最终听取了季梁的意见。
author: Rensiming
date: 2025-04-24
date modified: 2025-04-24
---

# 7、季梁谏追楚师

[楚国](../0.先秦诸国资料/楚国.md)

<span style="color: #843fa1;">**大国可以耗得起就有制定长久的计划的条件，而小国在于大国争时就不得不争取眼前的利益以谋求生存在发展之后才能实施其长远计划；而这也体现在容错率上所谓“我可以失误无数次，但你只能失误一次”**</span>

<span style="color: #843fa1;">**夫民，神之主也：民本思想在春秋战国已经萌发。**</span>

<span style="color: #843fa1;">**“天降猛男”就会“有为”就得改革、改变，而凡改革就会有阵痛就会触及既得利益群体的利益，就会遇到阻力。就像在将一个小村庄改建为一片现代化城市的代价远比，将同面积的老城市改建为现代化城市的代价要低的多，可能这就是“后发优势吧”，而秦国商鞅变法能成功或许就是所谓“阻力”较小而君主的“动力”够大吧，但是也免不了商鞅做个替罪羊。而历史上“文明”屡次被“野蛮”打败或许有一定的原因出于此吧。**</span>

<span style="color: #843fa1;">**后续：季梁请下楚**</span>

[随国](../0.先秦诸国资料/随国.md)

<span style="color: #843fa1;">**弱小时求团结，正如团结第三世界兄弟国家一样。**</span>

楚武王侵随，使薳章求成焉[^1]，军于瑕以待之[^2]。随人使少师董成[^3]。斗伯比言于楚子曰[^4]：“吾不得志于汉东也，我则使然。我张吾三军，而被吾甲兵，以武临之，彼则惧而协以谋我，故难间也。汉东之国随为大。随张，必弃小国。小国离，楚之利也。少师侈，请羸师以张之。”熊率且比曰[^5]：“季梁在[^6]，何益？”斗伯比曰：“以为后图，少师得其君。”王毁军而纳少师。

少师归，请追楚师。随侯将许之。季梁止之曰：“天方授楚，楚之羸，其诱我也，君何急焉？臣闻小之能敌大也，小道大淫。所谓道，忠于民而信于神也。上思利民，忠也；祝史正辞[^7]，信也。今民馁而君逞欲，祝史矫举以祭，臣不知其可也。”公曰：“吾牲牷肥腯[^8]，粢盛丰备[^9]，何则不信？”对曰：“夫民，神之主也。是以圣王先成民而后致力于神。故奉牲以告曰‘博硕肥腯’，谓民力之普存也，谓其畜之硕大蕃滋也，谓其不疾瘯蠡也[^10]，谓其备腯咸有也。奉盛以告曰‘洁粢丰盛’，谓其三时不害，而民和年丰也。奉酒醴以告曰‘嘉栗旨酒’[^11]，谓其上下皆有嘉德，而无违心也。所谓馨香，无谗慝也。故务其三时，修其五教[^12]，亲其九族，以致其禋祀[^13]。于是乎民和而神降之福，故动则有成。今民各有心，而鬼神乏主，君虽独丰，其何福之有？君姑修政而亲兄弟之国，庶免于难。”

随侯惧而修政，楚不敢伐。

[^1]:薳(wěi)章：人名，楚国大夫。成：讲和。

[^2]:瑕：[春秋](https://chunqiu.5000yan.com/)时随国地名。

[^3]:少师：官名。董成：主持讲和之事。

[^4]:斗伯比：楚国大夫。楚子：指楚武王。

[^5]:熊率(lǜ)且比：人名，楚国大夫。

[^6]:季梁：随国贤臣。

[^7]:祝：掌管祭祀的官。史：掌管祭祀时记事的官。

[^8]:牷(quán)：毛色纯一的牲畜。腯(tú)：肥壮。

[^9]:粢(zī)盛(chénɡ)：古代盛在祭器内以供祭祀的谷物。

[^10]:瘯(cù)蠡(luó)：疥癣。

[^11]:醴(lǐ)：甜酒。

[^12]:五教：指[儒家](https://ruxue.5000yan.com/)所宣扬的父义、母慈、兄友、弟恭、子孝五种伦理道德标准。

[^13]:禋祀：此处泛指祭祀。